Пусть $E \subset \mathbb{R}$ - множество.

___
#### Замкнутое множество
Будем говорить, что точка $\underline{x} \in \mathbb{R}$ является **точкой прикосновения** , если $\ \forall \epsilon > 0 \ U_{e}(\underline{x})\cap_{}E \neq \emptyset$
	
>Множество называется **замкнутым**, если оно содержит все свои точки прикосновения. 
>
>**Замыкание**: **$clE$** (closure) - множество всех точек прикосновения $E$
>Само множество $E \subset clE$ 
>$E$ **замкнуто** $\iff$ $E = clE$

___
#### Открытое множество
Точка $x_{0} \in E$ - **внутренняя**, если $\ \exists \epsilon > 0 : U_{e}(x_{0}) \subset E$. 

> Множество $G$ называется **открытым**, если каждая его точка является внутренней.
> 
>**Внутренность: **$int E$ (interior) - множество всех внутренних точек $E$
>**E - открытое** $\iff int E \subset E$

___

*Примеры*: 
1. $E = (a, b)$ - открытое множество
Берём $\ \forall x \in (a, b)$. $\ \exists \epsilon = min(|x - a|, |x - b|) : U_{e}(x) \subset (a,b)$ 

2. $\emptyset$ и $\mathbb{R}$ замкнуты и открыты по определению.

3. $E = [a, b)$
$E$ - не открыто. $U_{e}(a) \not\subset [a, b) \ \forall \epsilon > 0$
С другой стороны, b - точка прикосновения множества E, но $b \not\subset E$
$int E = (a, b)$, $clE = [a, b]$

___

>**Теорема**
>$G \subset \mathbb{R}$ – открытое $\iff$ $\mathbb{R}\setminus G$ (*дополнение $G$*) - замкнутое

*Доказательство*
**=>** $G$ - открытое$\iff\ \forall x \in G \ \exists \epsilon > 0 : U_{\epsilon(x)} \subset G \implies \ \forall x \in G \ \exists \epsilon > 0 : U_{\epsilon(x)} \cap \mathbb{R}\setminus G = \emptyset$
Любые $x \in \mathbb{R} \setminus (\mathbb{R} \setminus G) = G$ не являются точкой прикосновения $\mathbb{R}\setminus G\iff$ любые точки прискновения содержатся в $\mathbb{R}\setminus G \implies \mathbb{R}\setminus G$ - замкнутое.

___

>**Теорема**
>Пусть 
>$\{ G_{\alpha} \}_{\alpha \in I}$ - произвольное семейство открытых множеств ($I$ - индексное множество),
>$\{ F_{\beta} \}_{\beta \in J}$ - произвольное семейство замкнутых множеств  ($J$ - индексное множество). 
>
>Тогда $G = \cup_{a \in I} G_{\alpha}$ - открытое, F = $\cap_{\beta \in J}F_{\beta}$ - замкнутое.

*Доказательство*
Пусть $x \in \cup_{\alpha}G_{\alpha} \implies \ \exists \underline{\alpha} : x \in G_{\underline{\alpha}}$, но $G_{\underline{\alpha}}$ - открытое $\implies \ \exists \epsilon >0 : U_{\epsilon(x)} \subset G_{\underline{x}} \subset \cup_{\alpha \in I} G_{\alpha} \implies$ т.к. x выбрано произвольно, то $\cup_{\alpha \in I}G_{x}$ - открытое. 

$F = \cap_{\beta \in I} F_{\beta} = \mathbb{R}\setminus(\cup_{\beta \in J}(\mathbb{R}\setminus F_{\beta}))$ (*закон двойственности*), тогда $\mathbb{R}\setminus F_{\beta}$ - открытое $\ \forall \beta \in \mathbb{J} \implies \cup_{\beta \in J}\mathbb{R} \setminus F_{\beta}$ - открытое $\implies \mathbb{R} \setminus (\cup_{\beta \in J}\mathbb{R} \setminus F_{\beta})$ - замкнутое

___

Пересечение бесконечного числа открытых множеств может не быть открытым
*Пример*: $G_{n} = (-\frac{1}{n}, \frac{1}{n}), \cap_{n=1}^{\infty} G_{n} = {0}$ - замкнуто

Объединение бесконечного числа замкнутых множеств может оказаться не замкнутым.
*Пример*: $F_{n} = [\frac{1}{n}, 1 - \frac{1}{n}], \cup_{n=1}^{\infty} F_{n} = (0, 1)$

$\mathbb{Q}$ не является ни открытым, ни замкнутым. $\mathbb{Q} = \cup_{n=1}^{\infty} \{q_{n}\}$ - биективная нумерация (отображение $\mathbb{N} \mapsto \mathbb{Q}$) различных чисел.

___

>**Лемма**
>Объединение любого **конечного** числа замкнутых множеств является замкнутым множеством. Пересечение любого **конечного** числа открытых множеств открыто.

*Доказательство: для открытых (для замкнутых по закону двойственности*)
$x \in \cap_{n=1}^{N} G_{k} \ \forall k \in \{ 1, \dots, N \} \implies$ т.к. $G_{k}$ открыто и $x \in G_{k}$, то $\ \exists \delta_{k}> 0 : U_{\delta_{k}}(x) \subset G_{k} \ \forall k \in \{1, \dots, N\}$

$\delta = min \{ \delta _{1}, \dots, \delta_{N} \}$.  $U_{\delta}(x) \subset G_{k}  \ \forall k \in \{ 1,\dots, N \} \implies U_{\delta}(x)\subset \cap_{k=1}^N G_{k}$