> Пусть $E \subset \mathbb{R}$. Будем говорить, что точка $\underline{x} \in \mathbb{R}$ является точкой прикосновения $E$, если $\ \forall \epsilon > 0 \ U_{e}(\underline{x})\cap_{}E \neq 0$

>Множество называется замкнутым, если оно содержит все свои точки прикосновения. 

>Пусть $E \subset \mathbb{R}$ - множество. ??
>$E \subset clE$

>$E$ замкнуто $\iff$ $E = clE$

Пример: $[a, b]: -\infty < a < b < +\infty$
Если $x \neg in [a, b]$ $\epsilon =$? ???

>Пусть $E \subset \mathbb{R}$ - множество. Точка $x_{0} \in E$ - внутренняя, если $\ \exists \epsilon > 0 : U_{e}(x_{0}) \in E$. 

> Множество $G$ называется открытым, если каждая его точка является внутренней.

>Пусть $E \subset \mathbb{R}$ - множество. $int E$ - множество всех внутренних точек $E$
>$int E \subset E \iff$ E - открытое

Пример: $E = (a, b)$ - открытое множество
Берём $\ \forall x \in (a, b)$. $\ \exists \epsilon = min(|x - a|, |x - b|) : U_{e}(x) \subset (a,b)$ 

*Замечание: пустое множество и $\mathbb{R}$ замкнуты и открыты по определению.

Пример: $E = [a, b)$
$-\infty < a < b < +\infty$
E - не открыто. $U_{e}(a) \neg \subset [a, b) \ \forall \epsilon > 0$
С другой стороны, b - точка прикосновения множества E, но $b \neg \subset E$

$int E = (a, b)$, $clE = [a, b]$

>**Теорема**
>Пусть $\{ G_{\alpha} \}_{\alpha \in I}$ - произвольное семейство открытых множество ($I$ - индексное множество). Тогда $G = \cup_{a \in I} G_{x}$, $\{ F_{\beta} \}_{\beta \in J}$ - произвольное замкнутое множество, но

>**Лемма**
>$G \subset \mathbb{R}$ – открытое $\iff$ $\mathbb{R}\setminus G$ - замкнутое

Пусть 

 Пусть $x \in \cup_{\alpha}a_{\alpha} \implies \ \exists \underline{\alpha} : x \in G_{\underline{\alpha}}$, то $G_{\underline{\alpha}}$ - открытое $\implies \ \exists \epsilon >0 : U_{\epsilon(x)} \subset G_{\underline{x}} \subset \cup_{\alpha \in I} G_{\alpha} \implies$ т.к. x выбрано произвольно, то $\cup_{\alpha \in I}G_{x}$ - открытое. 

$\cap_{\beta \in I} F_{\beta} = \mathbb{R}\setminus(\cup_{\beta \in J}(\mathbb{R}\setminus F_{\beta}))$