Замечание: пересечение беск. числа открытых множеств может не быть открытым
	Пример: $G_{n} = (-\frac{1}{n}, \frac{1}{n}), \cap_{n=1}^{\infty} G_{n} = {0}$ - замкнуто

Объединение беск. числа замкнутых множеств может оказаться не замкнутым.
	Пример: $F_{n} = [\frac{1}{n}, 1 - \frac{1}{n}], \cup_{n=1}^{\infty} F_{n} = (0, 1)$

$\mathbb{Q}$ не является ни открытым, ни замкнутым. $\mathbb{Q} = \cup_{n=1}^{\infty} \{q_{n}\}$ - биективная нумерация (отображение $\mathbb{N} \to \mathbb{Q}$) различных чисел.

>**Лемма**
>Объединение любого **конечного** числа замкнутых множеств является замкнутым множеством. Пересечение любого **конечного** числа открытых множеств открыто.

*Доказательство: для открытых (для замкнутых по закону двойственности*)
$x \in \cap_{n=1}^{N} G_{k}, где \ \forall k \in \{ 1, \dots, N \} \implies$ т.к. $G_{k}$ открыто и $x \in G_{k} \implies \ \exists \delta$
?
$\delta_{j} = max \{ \delta _{k}, \dots, \delta_{N} \}$ ?

>**Критерий точки прикосновения**
>Пусть $E \subset \mathbb{R}, E \neq \emptyset$. Точка x является точкой прикосновений $E \iff \ \exists \{ x_{n} \}$ точек $: x = \lim_{ n \to \infty }x_{n}$.

*Доказательство*
Пусть $x$ - точка прикосновения $E$ => $\ \forall n \in \mathbb{N} \ U_{\frac{1}{n}}(x) \cap E \neq \emptyset$. $\ \forall n \in \mathbb{N}$ пусть $x_{n}$ - произвольная точка пересечения $U_{\frac{1}{n}}(x)$ и $E$. *(аксиома выбора?)* 

Получили последовательность $\{ x_{n} \}_{n=1}^{\infty}$. Покажем, что $\lim_{ n \to \infty }x_{n} =x$. 
$0 \leq |x - x_{n}| \leq \frac{1}{n} \implies$ по теореме о 2 миллиционерах $x_{n} \to x, n \to \infty$.

Пусть $\ \exists \{ x_{n} \} \subset E : x_{n} \to x, n \to \infty$. Покажем, что $x$ - точка прикосновения.
По определению : $\ \forall \delta > 0 \ \exists N_{\delta} \in \mathbb{N} : \ \forall n \geq N_{\delta} \to x_{n} \in U_{\delta}(x) \subset E \implies$ в частности, $\ \forall \delta > 0 \$
?

>Точка прикосновения - либо предельная, либо изолированная
>Точка $x \in E$ называется **изолированной**, если $\ \exists \delta > 0 : U_{\delta}(x) \cap E = \{ x \}$. 
>Точка $x$ называется **предельной** множества $E$, если $\ \forall \delta > 0 \to \dot{U}_{\delta}(x) \cap E \neq \emptyset$ $(\\\dot{U}_{\delta}(x) = \text{})$

>Пусть $E \subset \mathbb{R}, E \neq \emptyset$. 
>$$ x \text{ является точкой прикосновения } E \iff
\left[ \begin{array}{l}
x \text{ - изолированная} \\
x \text{ - предельная}
\end{array} \right.
$$


*Очевидно из определения*

>**Критерий предельной точки**
>Пусть $E \subset \mathbb{R}, E \neq \emptyset$. 
>$x$ является предельной точкой $E \iff \ \exists \{ x_{n} \} \subset E\setminus \{ x \} : \lim_{ n \to \infty }x_{n} = x$

*Доказательство аналогично*

>Задача: $E \subset \mathbb{R}$. $cl(clE) = clE, Int(Int(E)) = Int(E), cl(IntE) ? Int(clE)$

>Множество $K \subset \mathbb{R}$ называется **компактным**, если $\ \forall \{ x_{n} \} \subset K \ \exists x \in K \ \exists \{ x_{n_{j}} \}$ - подпоследовательность $\{ x_{n} \} : \lim_{ j \to \infty } x_{n_{j}} = x$.

*Замечание*: $\emptyset$ - компактное по определнию

>**Критерий компактности**
>Множество $K \subset \mathbb{R}, K \neq \emptyset$ компактно $\iff$ $K$ - ограниченно и замкнуто

*Доказательство*
**(=>)** Пусть $K$ - компактно. Покажем ограниченность. 
Предположим противное: $K$ не ограниченно $\implies \ \forall n \in \mathbb{N} \ \exists x_{n} \in K : |x_{n}| > n$ $\implies$ получили $\{ x_{n} \} : \lim_{ n \to \infty }|x_{n}| = +\infty$ (по предельному неравенству) $\implies$ любая $\{ x_{n} \}$ будет иметь предел $\infty$ ? $\implies$ нельзя выделить сход. в K  подпоследовательности $\implies$ ограниченость есть

Предположим, что $K$ не является замкнутым. Тогда $\ \exists x'$ - предельная точка $K : x' \not\subset K \implies$ по критерию предельной точки $\ \exists \{ x_{n} \} \subset K : \lim_{ n \to \infty }x_{n} = x'$ => Любая $\{ x_{n_{j}} \}$ тоже сходится к $x' \not\in K \implies$ противоречие с определием компактности $\implies$ замкнутость есть.

**(<=)** Пусть $K$ ограниченно и замкнуто. Докажем компактность $K$.
Пусть $\{ x_{n} \}$ - произвольная последовательность. $K$ - ограниченно $\implies \{ x_{n} \}$ ограниченно $\implies$ по т. Больцано-Вейерштрасса $\ \exists \{ x_{n_{j}} \}$, сходящейся к некоторой точке $\underline{x} \in \mathbb{R}$. 

Покажем, что $\underline{x} \in K$. Действительно, $x_{n_{j}} \in K \implies$ по критерию предельной точки: $\underline{x}$ - предельная точка $K$. Но $K$ - замкнуто $\implies \underline{x} \in K \implies \ \forall x_{n} \in K$ нашли подпоследовательность, сходящуюся к некоторой точке.

>Пусть $E \subset \mathbb{R}$ и $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ - система подмножеств $\mathbb{R}$. Будем говорить, что $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ является покрытием $E$, если $E \subset \cup_{\alpha \in I}V\alpha$
>
>Пусть $E \in \mathbb{R}$ и $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ - покрытие $E$. Система $\{{V_{\beta}}\}_{\beta \in J}$ называется **подпокрытием покрытия** $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I} \iff J \subset I \text{ и } E \subset \cup_{\beta \in J}V_{\beta}$. 
>
>Покрытие $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ называется открытым покрытием $E$, если $\ \forall a \in E \to V_{\alpha} - \text{открытое множество}$.


>**Лемма Гейне-Борель**
>Пусть $K \in \mathbb{R}$ - непустое и компактное. Тогда для любого открытого покрытия $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I} \text{ множества }K$ существует конечное подпокрытие $\{{V_{\alpha_{i}}}\}_{i=1}^{N}$ 

*Доказательство*
$K$ - ограниченное множество (*доказано выше*) $\implies \ \exists I_{0} \supset K$. 
Поделим $I_{0}$ пополам. Получим отрезки $I_{0}^{1}, I_{0}^{2}$. 
Рассмотрим множества $I_{0}^{1} \cap K, I_{0}^2 \cap K$. $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ покрывает K $\implies$ $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ является и покрытием $I_{0}^{1}$, и покрытием $I_{0}^{2}$. 

Предположим, что из ? нельзя выделить конечное подпокрытие $K$ $\implies$ не существует конечных подпокрытий $I_{0}^{1} \cap K$  и $I_{0}^{2} \cap K$ (?). Выберем $I_{0}^{j}, j = 1,2:$ для множества $I_{0}^{j} \cap K$ не существует конечного подпокрытия $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$. 
$I_{1}:= I_{0}^{j}$ - база индукции
Предположим, что вложенные отрезки $I_{0} \supset I_{1} \supset \dots \supset I_{i}$ ?(i?) $: l(I_{j}) = l(I_{0}) \ \forall j \in \{ 0, 1, \dots, l \}$. При этом $\ \forall j \in \{0, \dots, l\} \ I_{j} \cap K$ из которого нельзя выделить конечное подпокрытие. $I_{l}$ делим на $I_{l}^{1}$ и $I_{l}^2$ и выбираем ту половинку $I_{l}^{j}$, для которой из покрытия $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ множества $I_{l}^{j} \cap K$ нельзя извлечь конечного подпокрытия. Такая половинка найдётся, т.к. в противном случае из $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ можно было бы извлечь конечные подпокрытия и для $I_{l}^1 \cap K$, и для $I_{l}^{2} \cap K$. Но тогда существовало бы конечное подпокрытие покрытия $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ для $(I_{l}^{1} \cap K) \cup (I_{l}^{2} \cap K)$ - противоречит предположению индукции.

$I_{l+1} := I_{l}^{j}$. По индукции построили последовательность вложенных отрезков $\{I_{l}\}_{l=0}^\infty$ $I_{0} \supset I_{1} \supset \dots \supset I_n \supset \dots$, $l(I_{0}) = \frac{l(I_{n})}{2^n} \ \forall n \in \mathbb{N}$ ?

При этом $\ \forall l \in \mathbb{N} \cup {0}$ из $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ нельзя извлечь конечные подпокрытие для множества $I_{l} \cap K$ $\implies \ \exists! x' = \cap_{l=0}^\infty I_{l}$. Причем $x' \subset K$, т.к. $x'$ - точка прикосновения для $K_{j}$, а K - замкнуто ?

Но $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ покрывает K $\implies \ \exists \alpha' \in I : x' \in V_{\alpha'}$, но $V_{\alpha'}$ - открытое множество $\implies \ \exists x' > 0 : U_{\epsilon'}(x') \subset V_{\alpha'}$ ? Тогда $\ \exists l' \in \mathbb{N} : x' \in I_{l'} \subset U_{\epsilon'}(x') \subset V_{\alpha'}$ $\implies I_{l'} \cap K$ покрывается $V_{\alpha'}$ - противоречие с процедурой построения $\{ I_{l} \}$.

>**Критерий компактности №2**
>Пусть $K \subset \mathbb{R}$. $K$ является компактным $\iff$ для любого подпокрытия покрытия?
>

**=>** Лемма Гейне-Борель
**<=** Покажем ограниченность. Предположим противное: $K$ не является ограниченным. Построим такое покрытие, из которого нельзя выделить конечное подпокрытие. Рассмотрим семейство $\{ U_{1}(x) \}_{x\in K}$, очевидно, оно покрывает $K$. Из него нельзя извлечь конечное подпокрытие, т.к. в противном случае $K \subset \cup_{i=1}^{N}U_{1}(x_{i})$ - ограниченное - противоречие.

Предположим, что $K$ - не замкнутое. Тогда $\ \exists x' \not\in K : x'$ - предельная точка $K$.
$V_{n} = \mathbb{R} \setminus [x' - \frac{1}{n}, x' + \frac{1}{n}]$ - открыто $\ \forall n \in \mathbb{N}$
$\{ V_{n} \}_{n=1}^\infty$ - покрытие, т.к.  $\cup_{n=1}^\infty \mathbb{R} \setminus [x' - \frac{1}{n}, x' + \frac{1}{n}] = \mathbb{R}  \setminus \cap_{n=1}^\infty[x' - \frac{1}{n}, x' + \frac{1}{n}] = \mathbb{R} \setminus \{ x' \} \supset K$. Из этого покрытия $\{ x_{n} \}$ нельзя выделить конечное подпокрытие, т.к. в противном случае $\mathbb{R} \subset \cup_{n=1}^\infty \mathbb{R}\setminus[x' - \frac{1}{n}, x' + \frac{1}{n}]$ = $\mathbb{R} \setminus [x' - \frac{1}{n}, x' + \frac{1}{n}] \implies $? 