>Множество $K \subset \mathbb{R}$ называется **компактным**, если $\ \forall \{ x_{n} \} \subset K \ \exists x \in K \ \exists \{ x_{n_{j}} \}$ - подпоследовательность $\{ x_{n} \} : \lim_{ j \to \infty } x_{n_{j}} = x$.

*Замечание*: $\emptyset$ - компактное по определнию

___

**Критерий компактности**
>Множество $K \subset \mathbb{R}, K \neq \emptyset$ компактно $\iff$ $K$ - ограниченно и замкнуто

*Доказательство*
**(=>)** Пусть $K$ - компактно. Покажем ограниченность. 
Предположим противное: $K$ не ограниченно $\implies \ \forall n \in \mathbb{N} \ \exists x_{n} \in K : |x_{n}| > n$ $\implies$ получили $\{ x_{n} \} : \lim_{ n \to \infty }|x_{n}| = +\infty$ (по предельному неравенству) $\implies$ любая $\{ x_{n} \}$ будет иметь предел $\infty$ $\implies$ нельзя выделить сходящуюся в K подпоследовательность - противоречие $\implies$ ограниченность есть

Предположим, что $K$ не является замкнутым. Тогда $\ \exists x'$ - предельная точка $K : x' \not\in K \implies$ по критерию предельной точки $\ \exists \{ x_{n} \} \subset K : \lim_{ n \to \infty }x_{n} = x' \implies$ любая $\{ x_{n_{j}} \}$ тоже сходится к $x' \not\in K$ - противоречие с определием компактности $\implies$ замкнутость есть.

**(<=)** Пусть $K$ ограниченно и замкнуто. Докажем компактность $K$.
Пусть $\{ x_{n} \} \subset K$ - произвольная последовательность. $K$ - ограниченно $\implies \{ x_{n} \}$ ограниченно $\implies$ по т. Больцано-Вейерштрасса $\ \exists \{ x_{n_{j}} \}$, сходящейся к некоторой точке $\underline{x} \in \mathbb{R}$. 

Покажем, что $\underline{x} \in K$. Действительно, $\{x_{n_{j}}\} \subset K \implies$ по критерию предельной точки: $\underline{x}$ - предельная точка $K$. Но $K$ - замкнуто $\implies \underline{x} \in K \implies \ \forall x_{n} \in K$ нашли подпоследовательность, сходящуюся к некоторой точке.

___

>Пусть $E \subset \mathbb{R}$ и $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ - система подмножеств $\mathbb{R}$. Будем говорить, что $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ является покрытием $E$, если $E \subset \cup_{\alpha \in I}V\alpha$
>
>Пусть $E \subset \mathbb{R}$ и $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ - покрытие $E$. Система $\{{V_{\beta}}\}_{\beta \in J}$ называется **подпокрытием покрытия** $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I} \iff J \subset I \text{ и } E \subset \cup_{\beta \in J}V_{\beta}$. 
>
>Покрытие $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ называется **открытым покрытием** $E$, если $\ \forall \alpha \in I \to V_{\alpha}$ - открытое множество.
>
>Покрытие $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ называется **конечным покрытием** $E$, если множество $I$ - конечное

___

>**Лемма Гейне-Борель**
>Пусть $K \in \mathbb{R}$ - непустое и компактное. Тогда для любого открытого покрытия $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ множества $K$ существует конечное подпокрытие $\{{V_{\alpha_{i}}}\}_{i=1}^{N}$ 

*Доказательство*
$K$ - ограниченное множество (*доказано выше*) $\implies \ \exists I_{0} \supset K$. 
Поделим $I_{0}$ пополам. Получим отрезки $I_{0}^{1}, I_{0}^{2}$. 
Рассмотрим множества $I_{0}^{1} \cap K, I_{0}^2 \cap K$. $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ покрывает K $\implies$ $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ является и покрытием $I_{0}^{1} \cap K$, и покрытием $I_{0}^{2} \cap K$. 

Предположим, что из $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ нельзя выделить конечное подпокрытие $K$ $\implies$ не существует конечных подпокрытий для $I_{0}^{1} \cap K$  или $I_{0}^{2} \cap K$. Выберем $I_{0}^{j}, j = 1,2:$ для множества $I_{0}^{j} \cap K$ не существует конечного подпокрытия
$I_{1}:= I_{0}^{j}$ - база индукции
Предположим, что вложенные отрезки $I_{0} \supset I_{1} \supset \dots \supset I_{l}$ $: l(I_{j}) = \frac{l(I_{0})}{2^j} \ \forall j \in \{ 0, 1, \dots, l \}$. При этом $\ \forall j \in \{0, \dots, l\} \ I_{j} \cap K$ из которого нельзя выделить конечное подпокрытие. $I_{l}$ делим на $I_{l}^{1}$ и $I_{l}^2$ и выбираем ту половинку $I_{l}^{j}$, для которой из покрытия $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ множества $I_{l}^{j} \cap K$ нельзя извлечь конечного подпокрытия. Такая половинка найдётся, т.к. в противном случае из $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ можно было бы извлечь конечные подпокрытия и для $I_{l}^1 \cap K$, и для $I_{l}^{2} \cap K$. Но тогда существовало бы конечное подпокрытие покрытия $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ для $(I_{l}^{1} \cap K) \cup (I_{l}^{2} \cap K)$ - противоречит предположению индукции.

$I_{l+1} := I_{l}^{j}$. По индукции построили последовательность вложенных отрезков $\{I_{l}\}_{l=0}^\infty$ $I_{0} \supset I_{1} \supset \dots \supset I_n \supset \dots$, $l(I_{n}) = \frac{l(I_{0})}{2^n} \ \forall n \in \mathbb{N}_{0}$ ($\mathbb{N}_{0} = \mathbb{N} \cup \{ 0 \}$)

При этом $\ \forall l \in \mathbb{N}_{0}$ из $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ нельзя извлечь конечные подпокрытия для множества $I_{l} \cap K$ $\implies \ \exists! x' = \cap_{l=0}^\infty I_{l}$. Причем $I_{l} \cap K \neq \emptyset \ \forall l \in \mathbb{N}_{0}$. Выберем $x_{l} \in I_{l} \cap K$. Тогда $x_{l} \to x' \text{ и }x_{l} \in K \implies$ $x'$ - точка прикосновения для $K$, но $K$ - замкнуто $\implies x' \in K$.

Но $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ покрывает K $\implies \ \exists \alpha' \in I : x' \in V_{\alpha'}$, но $V_{\alpha'}$ - открытое множество $\implies \ \exists \epsilon' > 0 : U_{\epsilon'}(x') \subset V_{\alpha'}$. Тогда $\ \exists l' \in \mathbb{N} : x' \in I_{l'} \subset U_{\epsilon'}(x') \subset V_{\alpha'}$ $\implies I_{l'} \cap K$ покрывается $V_{\alpha'}$, т.е. мы нашли явно покрытие для $I_{l'} \cap K$ - противоречие с процедурой построения $\{ I_{l} \}$. 

___

>**Критерий компактности №2**
>Пусть $K \subset \mathbb{R}$. $K$ является компактным $\iff$ для любого открытого покрытия $\{{V_{\alpha}}\}_{\alpha \in I}$ множества $K$ существует конечное подпокрытие $\{{V_{\alpha_{i}}}\}_{i=1}^{N}$

**=>** Лемма Гейне-Борель
**<=** Покажем ограниченность. Предположим противное: $K$ не является ограниченным. Построим такое покрытие, из которого нельзя выделить конечное подпокрытие. Рассмотрим семейство $\{ U_{1}(x) \}_{x\in K}$, очевидно, оно покрывает $K$. Из него нельзя извлечь конечное подпокрытие, т.к. в противном случае $K \subset \cup_{i=1}^{N}U_{1}(x_{i})$ - ограниченное - противоречие начальному условию теоремы $\implies$ K - ограниченное.

Предположим, что $K$ - не замкнутое. Тогда $\ \exists x' \not\in K : x'$ - предельная точка $K$.
$V_{n} = \mathbb{R} \setminus [x' - \frac{1}{n}, x' + \frac{1}{n}]$ - открыто $\ \forall n \in \mathbb{N}$
$\{ V_{n} \}_{n=1}^\infty$ - покрытие, т.к.  $\cup_{n=1}^\infty \mathbb{R} \setminus [x' - \frac{1}{n}, x' + \frac{1}{n}] = \mathbb{R}  \setminus \cap_{n=1}^\infty[x' - \frac{1}{n}, x' + \frac{1}{n}] = \mathbb{R} \setminus \{ x' \} \supset K$. Из этого покрытия $\{ x_{n} \}$ нельзя выделить конечное подпокрытие, т.к. в противном случае $K \subset \cup_{n=1}^N \mathbb{R}\setminus[x' - \frac{1}{n}, x' + \frac{1}{n}]$ = $\mathbb{R} \setminus [x' - \frac{1}{N}, x' + \frac{1}{N}] \implies$ $[x' - \frac{1}{N}, x' + \frac{1}{N}] \cap K = \emptyset \implies x'$ не является предельной точкой - противоречие $\implies$ $K$ - замкнутое
