Семинарист: **Глеб**
Лектор: **Конов Илья Сергеевич** work.konov@gmail.com

Как можно заставить работать скрипт на Linux 24/7?
1. Терминал? Нет, если его закрыть, скрипт перестанет работать
2. Терминал + screen 
3. cron (демон, запускающий скрипт каждый x времени)
4. Создать своего демона (через systemd написать конфиг)
5. Контейнер 
6. systemd + контейнер

Структура курса:
1. GIT
2. Linux
3. Базовые сети
4. Виртуализация
5. Контейнеризация

Цель инженера: чтобы штука работала

99% серверов работают на Linux 
Как взаимодействовать? Command line interface (CLI) или Graphic User Interface (GUI)

CLI: bash, sh
GUI: Gnome, KDE Plasma

CLI быстрее, GUI проще

Базовые сети:
1. OSI
2. Протоколы
3. Топология

Виртуализация

Контейнеризация


Git - система контроля версий
Это как save и load в компьютерных играх
Зачем?
1. Изоляция изменений
2. Упрощение управления версиями
3. Облегчение интеграции изменений
4. Безопасность тестирования
5. Обратная совместимость и поддержка

save/load - commit
1 commit 
2 commit 
Они связаны между собой, между ними можно переключаться.
Commit - точка сохранения.

При определённой версии могут изменяться как все файлы, так и некоторые.
Коммитим мы именно файлы.

1.txt
Добавили первую строку сюда.
Сделали коммит.
Добавили вторую строку.
Сделали ещё один коммит.

Всё это хранится в папке .git
Что внутри коммита?
1. SHA-1 - хэш
2. Снимок файлов (Tree-объект)
3. Метаданные:
	1. Автор: имя и email
	2. Время создания
	3. Сообщение коммита: текстовое описание изменений

Что такое хэш-функция?
f(x)
x - файл, обладает разным кол-вом байт
y всегда обладает **определённым** кол-вом байт

Если x=z
Тогда y(x)=y(z)


COW - copy on write
ROW - redirect on write

Чем отчисляется коммит от снэпшота?
Снэпшот - механика сохранения дельты изменений. 

Допустим, мы изменили только одну ячейку файла. (1, 2, 3) -> (4, 2, 3) (хранится информация о том, что 4 хранится на месте 1)

Три состояния файла:
1. *modified*  (изменён)
2. *staged* (попадёт в следующий коммит)
3. *commited* (уже попал в коммит)

